(2021.04.12 작성)
지금 국비지원 교육을 받기 전에 어떤 프로그램 언어를 교육받고, 어느 분야로 일을 할지 자료조사를 하고 있다.
그래서 IT 관련 책을 도서관에서 빌려서 보는 중이다.

이 책을 통해 내가 얻고자 했던 것은, 
개발자로 처음 공부할 때 어떤 언어로 공부해야 하는지 알고 싶었고, 
개발자가 어떤 일들을 할 수 있는지, 
앞으로 어떤 분야에 사람이 필요할 지 알고 싶었다.

국내 IT 시장에서 개발자가 되기 위해 고려해야 하는 기술의 폭이 그다지 넓지 않다고 한다.
C++, C# 으로 보안/장비임베디드/게임서비스 쪽으로 진출하거나,
Java, JavaScript, HTML로 공공/금윰/포털/개인화서비스 쪽으로 가거나,   
디자인을 위해 CSS, Photoshop 등을 공부하는 것이 일반화된 개발자의 진로라고 한다.   

이 부분은 다른 곳에서도 알아봐야 할 것 같다.   
A.I나 사물인터넷, 빅데이터, Back-End, 블록체인에 대한 언급이 없기 때문이다.   

이 책의 나머지 부분에서는 프로젝트 진행에 대한 불만, 단점, 보완점들을 말하고   
프로그래밍 작업, 개발자의 연봉에 대해서 말하는 등    
저자가 일하면서 경험한 고충과 해결책들을 말한다.   
실무적인 부분들은 아직 거리감이 있어서 몰입해서 읽지는 못했다.   

인상 깊었던 정보로는 책의 초반에 개발자의 성장그래프에 대해서 나오는데,   
개발자의 성장에서 중요한 것은 시간을 쪼개어 잉여력으로 개인적인 프로젝트를 만들어보는 것이라고 한다.   
회사 일 외에 개인적으로 무언가를 개발하면 많은 공부가 되고, 일을 바라보는 시야가 넓어진다고 한다.   

* 책에서 말하는 개발자로서 한발짝 더 나아가기 위한 다섯가지 기술.   
 1. 개발 기술력 - 여러 툴을 능숙하게 다루기
 2. 커뮤니케이션 능력 - 프로젝트를 같이 수행하는 비개발자들을 부드럽게 이해시키는 것
 3. 리더십 - 일거리를 대가 없이 처리하면서도 여유로운 사람
 4. 개방성 - 새로운 것을 도입해보려는 시도
 5. 잉여성 - 개성 넘치는 창작. 이 과정에서 실력향상이 이루어진다.
 잉여성을 위해 휴식이 필요하다. 수많은 서비스들을 스스로 개발해보아라.   

그래서 앞으로의 계획으로는   
일단 HTML/CSS/JavaScript를 먼저 공부하고   
그 후에 C, 유니티, C++, C#, Python을 공부해야겠다.   
공부하며 웹, 앱, 간단한 게임, 서비스들을 만들어보고 싶어졌다.   

스스로 공부를 열심히 하고, 자기계발을 꾸준히 하고, 실력을 키워나가   
회사들이 데려가고 싶어하는 매력적인 개발자가 되고 싶다.   

---

(2022.03.08) P.S.   
Github에 글을 옮기면서 다시 보니, 원래 공부하고자 했던 언어들을 공부하지 않았다.   
국비지원 학원에서는 취업을 위해 가장 널리 쓰이는 Java와 Spring을 교육했고, 프로젝트를 만들었다.   
그리나 요즘 백엔드 취업시장을 보면 Java외에도 파이썬과 Node.js 언어가 널리 쓰이고 있다.   
Java를 조금 더 익힌 후에 Node.js를 공부해보려 한다.   
C, C++, C#, 유니티, 언리얼 엔진도 알아가고 싶지만 아직 공부할 계획이 없다.   