(2021.05.05 작성)

IT 개발자, 엔지니어, 컨설턴트의 길을 걸어가는 당신을 위한 안내서 IT 분야의 필수 자기계발서 <IT 전문가로 사는 법>

목차가 나오기 전, 두 스텝이 나온다.
1. **현재 위치 확인하기**
2. **IT 전문가의 목표 설정하기**

1번의 현재 위치에서는 IT분야에서 일하고싶은 취준생, 신입사원의 입장으로 <들어가기 전에>, <챕터 1> 부분만 보았다.   
2번의 목표에서는 글로벌기업과 리더에 대한 부분을 보았다.   

간단하게 책의 요점만 정리하자면, **취준생**이 알아야 할 것은 이것이다.

1. **직장이 아니라 어떤 분야에서 어떤 일을 하고싶은지 먼저 정해라.**
회사는 바꿀 수 있지만, 분야는 바꾸기 쉽지 않으므로 분야를 기준으로 직장도 정하라는 것이다. 적성을 무시하고 스펙으로 입사하는 것은 바보같은 짓이다.

2. **IT 분야에 잘 맞는 사람은 논리적인 사람이고, 소통과 대화능력이 매우 중요하며, 기획능력이 중요하다. 마지막으로 영어가 중요하다.**
    - 문제의 원인을 파악하고 파고들 때, 비즈니스 프로세스를 보고 설계할 때 논리적 사고력이 바탕이 된다.
    - 팀원끼리 이해하고 있는 내용이 같은지 확인하지 않으면, 시스템 통합 테스트에서 난리가 난다. 
    - 상대방의 눈높이에서 설명하고 발표하는 일도 중요하다.
    - 사업계획, 제품 사양 결정, 출시전략, 프로젝트 제안서 만들 때 기획력이 필요하다.
    - IT 분야는 모든것이 영어다.

3. **작은 결과라도 스스로 만들어보길 권한다.**
    - 마음속에 두려움을 없애고 두렵더라도 저질러라. 시작해야 한다.
    - 몰입하며 즐겨라. 부딪치고 일에 미쳐라.
    - 많은 호기심으로 일하며 물어보고 시도해야 발전한다.
    - 퍼즐 조각처럼 부분을 짜 맞추어 거대한 지도를 완성하라.

**신입사원**이 알아야 할 것은 이것이다.   
1. **열정, 기본을 철저하게 이해, 자신감.**
2. **회사가 나에게 무엇을 해줄 수 있을지 평가하라. 안정인가 성장인가?**
3. **세상의 눈이 아닌 나의 눈으로 선택하라.**
    - 나를 이해해주고 키워줄 수 있는지, 내가 하고싶어하는 것을 할 수 있도록 배려하는지, 내가 열정적으로 일하고 싶은지, 회사가 성장하면서 나도 성장할 수 있는지, 현재는 해줄 수 있는 것이 적다고 해도 미래에는 많아지는지.
4. **부드러운 인간관계, 다양한 직급의 사람들과 친분을 유지.**
5. **신입의 자세**
    - 무조건 인사를 잘하라.
    - 그 회사의 조직도를 빨리 암기하라. 그 후에는 회사의 제품과 서비스를, 팀장 이상의 임원들의 배경을 찾아 암기하라.
    - 허드렛일부터 하라. 신입 아니면 누가 하겠는가. 시키지 않아도 도맡아 처리하는 신입은 빛이 나기 마련이다.
    - 적극적으로 참여하라. 밝은 분위기를 유도하라. 신입 때 얻은 이미지가 계속 간다.
    - 30분 일찍 출근하고 30분 늦게 퇴근하라.
6. **실력 쌓기**
    - 전체 시스템을 이해하려면 끊임없이 상상하라
    - 일은 코딩이 아니라 설계를 철저하게 하는 것이다. 버그는 항상 요구사항을 제대로 이해하지 못한 데서 나온다.
    - 신입 때부터 글을 쓰고, 발표자료를 만들고, 발표하는 일을 기피하지 마라.

**리더의 자질**은 이것이다.
1. **강한 충성심**
2. **극단에 서서는 안된다. 회사와 사장의 입장에서 생각해봐야 한다.**
3. **임원은 실적이다. 보고를 자주 해야 한다. 현재 진행 상황 및 앞으로의 계획을 자주 보고해야 한다.** 
4. **일의 결과가 잘 나와서 많은 임직원이 있는 공개적인 자리에서 보고할 때는 자신의 상사에게 공을 돌려라.**

**직장을 구할 때**는 이것을 기억하라
1. **자신감, 쏟아붓는 열정**
2. **일을 빨리 배울 수 있다는 것을 보여라**
3. **회사 문화에 잘 적응하고, 기존 직원과 잘 어울릴 수 있는 사람이라는 것을 보여라.**

### 총정리:   
IT 전문가로 살기 위해서 저자가 강조하는 부분은 크게 두가지다. **자신의 발전을 위해 부딪치고 열정을 쏟아 노력하는 것과, 도덕적이고 영리한 회사생활과 대인관계.** 지금의 나는 회사원이 아니기에, 나의 능력을 올리는 데에 집중해야겠다.