(2021.05.05 작성)   
IT 책을 읽으며 개발자가 되는 방법, 개발자가 할 수 있는 일, 개발의 분야, 프로그래밍 언어, IT 공부는 무엇을 어떻게 해야하는지, 방향설정을 어디로 할지 등 고민 중이다. 정보수집을 위해 도서관에서 탐색하던 중, 옆면의 초록색 "LINE" 글자가 눈에 들어왔다.
> '라인? IT대기업이잖아. 이 회사는 뭐하는 곳일까? 라인의 개발자는 어떻게 될 수 있을까?'
> '어떤 사람들이 여기서 일하고 있을까? 회사의 비전은 무엇일까? 나도 여기 갈 수 있을까?'

여러 궁금증이 들었고, 이것을 해결하기 위해 책을 집었다. 목차를 보니 더 궁금해졌다.   

# 정리
1. 라인 개발자의 일상
    ## 노승헌_ 자유와 책임, 그리고 라인 (자유와 책임?)
    - 라인은 큰 회사다. 본사가 일본과 한국에 있고 일본 내에서도 여러 곳에 사무실을 두고 있다. 대만, 태국, 인도네시아, 베트남 등은 별도의 기술과 사업 조직을 갖춘 법인들이 설립되어 있다. 특히 대만이나 태국같이 수천만명 이상의 사용자를 확보한 국가에서는 규모가 상당하여 독자적인 서비스 개발과 운영도 많이 한다. 
    - 라인은 자유롭게 해보고 싶은 것들을 시도할 기회가 있으며 그런 시도들이 유의미한 결과로 이어질 수 있도록 주인 의식과 책임감을 갖추려는 분위기가 형성되어 있다. 익명으로 평가하는 시스템을 통해 반기에 한 번씩 상호 리뷰를 하는 것도 그런 움직임의 일환이다.
    - 다른 부서와 협업을 하고 함께 서비스를 만들어 나가면서 책임감과 주인 의식을 가지고 내 일처럼 임하는 사람은 카운터 파트너로부터 좋은 평가를 얻게 된다. 반면 강 건너 불구경하듯이 협업했던 사람이라면 좋은 평가를 기대하기 어렵다.
    - 라인은 장애마저도 발전의 기회로 삼는 것 같다. 장애가 발생했을 때 책임을 씌울 희생양을 찾기보다 장애 리포트를 작성하고 공유하는 미팅도 가능한 많은 사람과 함께 갖는 문화가 있다. 같은 배를 타고 있는 동료로서 목적지까지 더 잘 갈 수 있도록 서로를 돕는 이상적인 모습이라고 느꼈다.

    ## 김영환_ 매일이 새로운 20년 차 개발자 (매일이 새롭다고?)
    - 라인은 그 어느 회사보다 빠르게 성장 중이고 다양한 분야로 영역을 넓혀가고 있다. 나는 라인에서 최고령자 그룹에 속해 있지만, 연령에 관계없이 동료들에게 늘 배우고 있다. 그들은 성실하고 진실되며 자신의 일에 자부심이 있는 멋진 사람들이다. 회사에서 진행하는 여러 이벤트에서 만나는 동료들 역시 '라인에는 괜찮은 사람이 많구나' 하는 생각을 더 굳히게 한다.
    - 기회는 누구에게나 주어지지만 그 기회를 잡을 준비가 되어 있느냐 아니냐는 각자의 문제라는 것을 요즘 많이 느끼고 있다. 하루를 최선을 다해 사는 것은 어렵지 않다. 어려운 건 매일매일 최선을 다하는 것이다. "내일, 모레에 행복해지기 위해 사는 게 아니라 지금 당장 행복해야 한다." 한창 힘든 시기에 여러 인생의 선배들이 들려준 말이었다. 선물과도 같은 오늘, 행복하기 위해 지금 하는 일을 즐기고 재밌게 생활할 수 있다면 매일매일 최선을 다하며 살아갈 수 있을 것이다.

    ## 김택주_ 글로벌로 출근하는 라인 개발자 (글로벌 기업인가?)
    - 지금 이 글을 쓰는 동안 나는 서비스 기능 개편과 함께 일본 오픈을 준비하고 있다. 이 책이 출간될 즈음이면 OpenChat이라는 이름으로 일본에 오픈이 되어 있을 것이다. 라인의 가장 큰 시장이자, 최대 유저 규모를 가진 일본에서의 서비스 출시에 대해 기대와 우려가 있는 상황이다. 그러나 분명한 점은 팀에서 해야 하는, 또 팀원들과 하고 싶은 일이 한층 더 많아질 것이라는 점이다. 이를 위해 다시금 팀의 프로세스들을 정비하고 고도화 하면서 더 효과적으로 일하는 방법을 찾으려 실험을 준비하고 있다. 이를 통해서 나, 그리고 팀원들도 모두 유저와 서비스에 대해서 많은 것을 학습하기를 기대한다.

2. 개발자가 되는 법
    ## 김정엽_ '문송'하지 않은 철학도의 개발 이야기 (비전공자 취업루트인가?)
    - 문과 출신이라고 '문송'할 필요는 없다. 다른 공부를 하고 다른 일을 했다 하더라도 상관없다. '개발하는 일을 잘한다'라는 건 단순히 개발을 잘하고 일을 잘하는 것의 총합이라 말하긴 했지만 '개발 일'은 컴퓨터 속에만 갇히지 않는 다양한 능력과 노력을 함축한다. 코딩을 하고 git을 다루는 도메인 지식도 중요하지만, 사람들과 같이 이야기하고 실천을 구축하는 일도 개발 일의 큰 부분을 차지한다. 다른 전공이나 직업 출신의 개발자가 활약할 수 있는 스펙트럼의 대역도 가지각색이다. 그러니 나도 전직 철학도라는 딱지가 붙은 코딩머신으로 전락할 필요가 없었다. 부족한 전문 지식을 채워나가면서, 내가 아직 미치지 못하응 스펙트럼의 다른 구석을 채워나가면 되는 것이다.
    - 맨땅에서 일을 시작할 때 바라볼 것은 코드가 아니라 사람이다.
    - 분명하게 코드로 짤 수 있는 생각과 그렇지 않은 생각을 구분하는 일은 개발에서 무척 중요하다. '대충 이렇게 하면 되지 않을까' 하는 기대에 의존하다 보면, 반드시 구체적인 문제에 부딪힌다. 내가 새롭게 쓰는 코드가 다른 환경의 여러 서비스나 코드와 어떻게 얽혀서 작동할지를 미리 생각하고 움직이지 않으면 기대했던 결과는 나오지 않는다. 그러나 느낌도 좋은 출발점 내지는 휴리스틱으로 삼을 수 있다. 의식적으로 생각하지 않고도 능숙하게 운전할 수 있는 것과 비슷하다.
    - 그러나 주니어로서의 내 느낌은 틀리기도 쉽고, 맞는다 해도 설득력과 권위가 없다. 그래서 '의심하고 또 의심해야' 한다. 주니어라고 주눅이 들 필요는 없지만, 나를 일관되게 이끌어줄 생각과 개발의 원칙을 설정하고 연습해야 할 필요성을 항상 느낀다.
    - 문서화를 해야 한다. 코드리뷰는 트집 잡는 것이 아니다. 서로를 더 성장시킨다.

    ## 하태호_ 주니어 개발자의 성장기 + 개발 공부 팁 (성장 어떻게 하는데? 팁?)
    - 라인은 주니어 개발자가 성장하기에 최적의 조건을 갖춘 곳이다.
        * 코드 리뷰 문화 = 단순히 버그를 발견하고 수정하는 수준을 넘어 가독성과 확장성이 뛰어난 코드, 일관된 스타일의 코드, 유지 보수하기 편리한 코드를 작성하려고 노력한다.
        * 탓하지 않는 문화 = 서로를 탓하는 데에 시간을 낭비하지 않고, 다 함께 문제를 빠르게 해결하기 위해 집중한다.
        * 장애 리뷰 = 장애를 해결하고 나면 거의 즉시 장애 보고서를 작성하기 시작한다. 장애의 영향 범위와 현상, 원인과 조치 내역을 시간순으로 기록한 보고서를 작성하며 이 보고서를 토대로 유관 부서와 장애 리뷰 회의를 진행한다. 부족한 부분을 논의하고 개선 방향에 대해서만 이야기한다.
        * 특허를 출원하게 해준 커피 타임
        * 회사의 해외 연수 지원 제도를 통해 구글 I/O 공짜로 다녀오기
        * 공부하는 삶
    - 주니어 개발자 공부 팁
        * 개발에 대한 흥미 유지하기 = IT 기사와 기술블로그 (awesome devblog)
        * 다른 사람이 만든 SW에서 배우기 = 내게 익숙한 SW를 따라 만들면 개발을 빨리 배운다. 메신저, 사이트 크롤러, 봇
        * 이론 공부 탄탄하게 하기 = 책, 기술문서 이용

    ## 강윤신_ 내가 미리 알았으면 좋았을 개발 생활 팁 (팁?)
    - 개발자의 대화법 = 상대방이 내 의도를 이해했는지 한 번 더 확인하는 과정을 거치도록 하자. 상대방의 의견도 잘 듣자.
    - 처음 합류한 팀에 잘 적응하는 팁 = 개발 환경 구축 문서 등이 준비되어 있다면 문서를 통해 적응을 빨리할 수 있다.
    - 생산성을 좌우하는 개발자의 습관 = 최신 버전을 사용해라. 새 버전으로 얻는 이득이 기존 버전을 유지하는 것보다 낫다. 개발자들이 새 버전 도입에 부담을 느끼는 이유는 README, CHANGELOG, 공식 문서를 읽는 데 익숙하지 않기 때문이다. 그동안 배웠던 영어와 개발 용어를 합치면 개발 영어가 된다. 어렵지 않다. 가능하면 원문을 보길 권한다.
    - 질문하는 법 = [1번](bit.ly/2yWCcVS), [2번](bit.ly/2KGjXcB), [3번](bit.ly/2H1UBEW) 를 참고해라. 내 상황을 정확하게 알리는 것이 핵심이다.
    - 프로그래밍은 결국 커뮤니케이션이라고 생각한다. 사람과 컴퓨터의 대화, 동료들과의 대화에서 시작한다. 그 방법이 코드일 때도 있고, 블로그나 스택오버플로 글이 되기도 하고, 말로 하는 대화가 되기도 한다. 프로그래밍에 대해 알아보길 권한다. 꼭 직업으로 개발자를 선택하지 않더라도, 세상과 대화하는 다른 방법을 이해할 수 있을 테니 말이다. 

3. 라인에서 새로운 도약을 꿈꾸는 사람들
    ## 이홍규_ 블록체인 최고 테크니컬 디렉터의 선택 (테크니컬 디렉터는 뭐지?)
    - 라인의 놀라움은 이것이다. 뛰어난 인재들, 스타트업 마인드, 글로벌 컴퍼니.
    - 구글의 CEO였던 에릭 슈미트가 한 말이다.   
    > "로켓에 올라타세요. 회사가 빠르게 성장할 때에는 많은 충격이 있고 커리어는 알아서 성장하게 되어 있습니다. 그런데 회사가 빠르게 성장하지 못하고 회사의 미션이 별로 얘기가 안 될 때는 정체와 사내 정치가 시작됩니다. 로켓에 자리가 나면 그 자리가 어기 위치했는지 따지지 마세요. 우선 올라타세요."
    - 나는 라인이라는 로켓에 올라탔고 가장 멀리까지 날아가기 위해 열심히 도전하고 달려가고 있다. 라인은 메신저로 시작하여 다양한 사업을 수행하고 있다. 블록체인이 가진 불가역성, 투명성, 탈중앙화라는 명확한 특성 때문에 가치의 저장, 교환, 소유와 밀접하게 연관된 사업 분야의 경우 블록체인 기술로 빠르게 완전 대체되리라 생각한다.
    - 정말 멋진 사람들과 함께 링크체인이라는 멋진 로켓으로 블록체인이라는 새로운 우주를 탐험하려 한다.   
    > "정신 바짝 차려. 그리고 살아남는거야. 다들 그렇게 하거든."

    ## 이승진_ 라인 개발자가 된 세계적 화이트 해커의 이야기 (세계적 화이트 해커?)
    - 학교 계정을 이용하여 과금되는 게임을 즐기는 것으로 해커 이야기가 시작된다. 독학으로 프로그래밍을 학습하고 해커 커뮤니티에서 활동하다가 인정을 받기 시작해 고1 때'사이버리서치'라는 보안회사의 인턴으로 일하기 시작한다. 그해 말, 고등학생/대학생을 대상으로 하는 해킹대회에 처음 출전해 우승을 했다. 이 경험으로 자신감을 갖게 됐고, 이후의 대회에서도 운영진의 실수가 있던 경우를 제외하고는 모두 우승을 했다. 대학진학 후 병역을 이행하는 나이가 되었을 때 전 회사 대표님의 제안으로 컴퓨터 연구만 할 수 있는 국방부 부사관으로 복무하고 제대했다.
    - 그러다 미국의 해커 친구에게 놀러가서 같이 많은 경험을 했다. DEFCON의 해킹 대회에도 참가했다. RECON 콘퍼런스에 참관도 했다. 거기서 어도비 플래시 관련 대회에서 우승했다.
    - 보안 산업 분야는 지금도 그렇지만 예전부터 일감이 많았다. 능력만 된다면 프리랜서로 살기에 괜찮은 직업이다. 그러나 프리랜서의 단점들도 있기에 2014년 GrayHash라는 법인을 만들었다. 그후 라인에 여러 차례 보안 컨설팅을 제공하면서 라인에 좋은 인식을 갖게 되었고, 라인에서 인수 얘기를 꺼냈을 때 라인으로 가자고 의견이 모아졌다.
    - 라인에는 행정 시스템이 있었다. 한 달에 한 번 사용할 수 있는 원격 근무 제도, 조식 제공, 야근 및 주말 교통비 등은 매우 신선하게 다가왔다. 워크숍이란 것도 있었다.
    - 보안팀은 기본적으로 커뮤니케이션 팀이라고 생각한다. 보안팀은 다른 사람이 만든 문제점을 찾고 고치는 역할을 한다. 즉, 다른 사람의 문제를 해결해야 하는데, 여기엔 좋은 소통 능력이 필수적이다. 실제 우리 팀은 채용을 할 때 지원자의 커뮤니케이션 능력을 가장 우선순위로 보기 위해 노력한다.

    ## 김재석_ 성장에 목마른 내가 라인에 온 이유 (성장?)
    - 팀의 내부 정보 교류가 굉장히 잘되는 조직이었다. 다른 회사와 어떤 관계로, 어떤 역사를 가지고 협업을 진행하고 있는지 잘 이해하고 있었다. 잘 기록하고 다른 사람의 기록을 잘 읽는다는 기본이 기업의 강력한 자산이 되고 있었다.
    - 엔지니어링 친화적인 조직이었다. 프로젝트의 주요 리더들이 엔지니어였거나 엔지니어링을 직접 하고 있었고, 그래서 구현 수준에 대해서도 구체적인 수준의 대화까지 어려움 없이 나눌 수 있었다.
    - 또한 적극적으로 API를 개방하고 있었다. 그래서 특별한 협약을 맺지 않고도 라인과 연계된 다양한 제품 개발을 해볼 수 있었다. 제품을 보여주고 더 개선된 연동방식을 위해 어떤 변화가 필요한지에 대해 이야기할 수 있었다.
    - 나에게 제일 중요한 것은 어떤 곳에 큰 성장 기회가 있는지 판단하여 결정하는 것이었다. 나는 기업의 성장 가능성에 주로 초점을 맞추어 여러 회사의 제안을 검토했다. 그 모든 제안을 뿌리치고 라인의 블록체인 랩의 프로그래머로 입사했다. 저성장 중인 소기업은 스타트업이 아니다. 스타트업은 규모의 문제가 아니라 성장의 문제다. 고성장 중인 대기업은 회사의 규모가 크더라도 스타트업이다. 회사에 합류할 때는 직원으로서가 아니라 투자자의 관점에서 회사를 바라보는 것이 좋다. 그러면 어떤 회사가 스타트업에 준하는 곳인지 더 명확한 기준을 가질 수 있다. 라인은 글로벌 규모를 자랑하는 회사이지만 그 누구보다 빠른 성장 속도를 지닌 스타트업이기도 하다. 그렇기 때문에 무한한 성장을 원하는 나에게 라인은 당연한 선택이었다.
    - 내가 본 라인의 성장 방법은 기업 문화에 있다고 생각한다. 기존 고객을 중심으로 후속 사업을 하면서도 새로운 시장으로의 진출을 두려워하지 않는다는 것. 협업과 커뮤니케이션에 대해 진지하게 여기고 투자한다는 것. 문서화에 대한 전사적 스탠다드가 무척 높다는 것. 특히 공유가 중요한 문서는 여러 외국어 버전으로 준비되어 있다.

4. 개발자라고 개발만 하나요?
    ## 이서연_ 오픈소스 매니저가 일하는 법 (오픈소스 매니저는 뭐지?)
    - 오픈소스를 통합 관리하는 것이다. 오픈소스 개발자의 일상은 이렇다. 전 세계 오픈소스 개발자들과의 교류, 모닝커피로 시작하는 아이디어 회의, 코드 리뷰 따라잡기, 오픈소스 사용자들과의 소통.

    ## 박민우_ 테크 에반젤리스트 그게 뭐죠? (진짜 뭐죠?)
    - 우리말로 번역하면 '기술 전도사'이다. 개발자를 대상으로 기술을 시장에 전파하고 확산하는 역할을 하지만, 매출 목표를 가지고 있지는 않으며, 마케팅이나 교육같은 방법을 주로 사용한다. 이 직업은 코딩보다는 커뮤니케이션을 즐기는 사람들에게 적합한 일이다. 테크 에반젤리스트가 어떤 사람에게 적합한 일인지 내 경험을 통해 알려주겠다. 참고만 하기 바란다.
    - 소프트웨어 개발을 즐기는 사람, 기술 공유의 즐거움을 아는 사람, 기술을 주제로 사람들과 만나는 사람, 기술 뉴스를 좋아하는 사람(기술의 활용방안과 피드백, 트렌드 및 시장사례), 영어를 잘하면 좋다, 엔지니어들과 같이 성장하려는 마음을 가진 사람.

    ## 배권한_ 개발자 커뮤니티와 함께 성장하다 (커뮤니티?)
    - 2001년 파이썬을 처음 접하고, 2013년에 원래 있던 파이썬 커뮤니티가 다운되며 내가 직접 파이썬 커뮤니티를 만들고, 커뮤니티를 확장시키기 위해 한국에서 처음으로 파이콘(파이썬 콘퍼런스)을 2014년에 개최했다.
    - 파이썬에는 많은 기능이 내장되어 있었고 다양한 라이브러리를 쉽게 사용할 수 있었다. 파이썬을 쓰면 TCP 서버를 손쉽게 만들 수 있었고, 대용량 메세지 큐 비슷한 것이나 채팅서버 같은 것도 쉽게 만들 수 있었다. 자바처럼 무겁지도 않았고 빌드도 필요 없었으며 구현도 빨랐다. 꿈같은 언어였다. 
    - 그러나 내가 파이썬에 빠지게 된 결정적인 계기는 커뮤니티 때문이었다. 커뮤니티의 여러 사람이 친절하게 답해주고 궁금증을 해결해주었다. 커뮤니티를 통해 파이썬 컨트리뷰터를 포함한 많은 사람과 알게 되었고, 서로 새로운 기능에 대해 소개하고 코드도 알려주니 신나고 좋았다. 커뮤니티는 기존의 딱딱하고 경직되었던 기존의 사회 문법과는 달랐고 오픈 소스 공동체 의식에 심취된 나는 더더욱 커뮤니티 활동에 빠져들게 되었다. 
    - 나는 리눅스와 파이썬 커뮤니티를 주력으로 활돌하고 있었는데 리눅스 커뮤니티들은 이미 탄탄하게 자리를 잡은 상태였기에 내가 크게 기여하거나 새로운 바람을 일으키기는 어려워 보였다. 그래서 자연스럽게 파이썬 커뮤니티로 눈을 돌렸다.
    - 나는 커뮤니티를 통해 성장한 엔지니어였기에 커뮤니티에 늘 감사했다. 내가 받았던 걸 돌려주고 싶다는 마음 하나로 행동하고 움직였다. 내 주위에는 나를 도와주는 멋진 동료들이 언제나 함께했고, 일단 해보자는 행동력으로 함께 긍정적인 변화를 만들어냈다. 먼저 행동하는 엔지니어라면 반드시 세상을 더 좋게 고치고 디버깅 할 수 있다고 믿는다.   

**기억에 남는 내용과 그 이유는?** : 
**[이승진_ 라인 개발자가 된 세계적 화이트 해커의 이야기], [이서연_ 오픈소스 매니저가 일하는 법]**
- 이승진님의 이야기부터 보자면, 다른 사람들은 평범하게 공부할 나이에 회사에서 일을 하고, 연구를 하고, 젊은 나이에 창업을 하는 이야기가 새롭고 흥미진진했다. '이렇게도 성장할 수 있나?' 라는 의구심이 들 정도로 믿기지 않는 내용이었다.
- 이서연님의 이야기는 "새로운 직업은 필요에 의해 생긴다" 는 생각을 심어주었다. "직업" 이란 개념이 고정되어 있고 딱딱한 느낌이었는데, 이 이야기를 듣고나서부터는 "직업" 에 대한 이미지가 유동적으로 변했다. "직업"은 세상의 필요에 따라 자연스럽게 사라지고 생성되는 것이다. 누가 만들어내고 그런게 아니었다.

- 개발자 팁: 개발에 대한 흥미 잃지 않기, 이미 잘 만들어진 SW에서 배우기, 이론까지 탄탄한 개발자 되기. 개발자로서 영어공부 하기, 공식 문서와 readme 이용하기, changelog 확인하기. 질문 잘하기, 대화하는 방법 배우기.   

개발자로서 일을 하다가 다시 보고싶다. 그때 보면 더 와닿지 않을까?

나도 라인에서 일하고 싶다. 개발자가 성장하기에 좋은 환경(코드리뷰, 탓하지 않는 문화), 다양한 인재, 해외 연수 제도.   
그 사이에서 너무도 일하고 싶어졌다. 그러나 지금은 부족한 것을 너무나 잘 알기에 준비가 많이 필요하다.   