(2021.06.02 작성)   

▶ 기다리기 싫어함과 생각하기 싫어함. 이 두가지를 해결하면 스타트업은 성공한다.   
▶ 현재 IT의 큰 두 갈래 줄기는 **모바일과 클라우드**다. 앞으로 몇 년간은 이 두 가지 갈래로 SW와 HW 모두 다 발전할 것으로 보인다. 점점 작아지는 모바일 기기에 반비례해서 백엔드 서비스를 제공하는 클라우드는 점점 더 커질 것이다.   
**_박상민 유칼립투스 연구원**


▶ 우리나라는 SW 산업에서 후발주자다.   
▶ 창업기업은 초기에 산업 인프라를 구축해야 하는데, 되도록 비용을 줄이는 등 효율적인 구축 방법을 채택해야 하며, 이후 구축된 시스템을 유지보수하는 관점에서도 경제성, 효율성, 안정성을 추구해야 한다. 이러한 관점에서 오픈소스 SW의 도입은 효과적인 대안이 될 것이다.   
▶ 오픈소스 SW는 무료나 공짜가 아닌 '자유'라는 단어를 마음에 새기고 시작했으면 좋겠다.   
▶ 기업용 애플리케이션은 SaaS형이 적당하다고 본다.   
**_권기택, 김성호 레드블럭 대표, 이사**


▶ 보안 전문가가 되기 위한 좋은 방법은 보안에 대한 관심을 갖고 공부하는 것이 필요하다. 현재 발생하는 현상이 무엇인지 파악하고, IT에서 여기에 관련된 것이 무엇인지를 아는 것이 중요하다. 또한 다양한 IT 기술을 활용해 보고자 연구하는 것도 중요하다. 관련 자격증과 교육 프로그램은 현재 내가 어느정도 알고 있는지, 요즘 동향은 무엇인지를 파악하는 데 활용하면 좋겠다. 운영체제와 프로그래밍에 대한 기본 지식을 가지고 국내외 보안 이슈 등을 파악해 나가면 충분히 좋은 기회를 잡으리라 생각한다.   
**_박태환 안랩 팀장**


1. #### 앨런튜링 - 연계적 사고를 가져라!   
흔히 융합적 사고를 강조하는데, 연계적 사고는 좀 더 긴밀하게 접속해 있다는 의미에서의 사고방식이다. 튜링은 수학과 공학, 논리학과 생물학의 관계 짓기를 시도했다.

2. #### 이고잉 - 자발적 학습이 필요하다!   
**스스로** 커리큘럼을 설계하고 학습해야 한다. 특히, 장인과 아마추어 정신을 융합해야 한다. 이고잉은 하이레벨 기저에 있는 근본 원리를 알고자 한다. 그래서 좋아서 하는 학습은 필수다. 그는 최근(2014) 수학과 영어 학습에 푹 빠져 있다.

3. #### 박원준 - 인간의 마음을 먼저 생각하자!
SW의 **원리-활용-응용**이 필요하다. 왜 그 SW를 쓰는지와 조금은 특이한 활용 방법을 찾아보자. 최종 사용자에겐 **불편함을 해결**하는 것, SW 개발자에겐 **협업**과 **공유 정신**을 지향하는 마음 갖기가 중요하다. 박원준 씨는 이게 바로 컴퓨터보다 인간의 마음을 먼저 생각하는 것이라고 강조한다.

4. #### 박상민 - '문제'를 발견하고 해결해 보자!
박상민 연구원은 긍정적 의미의 해커로 남고 싶어한다. 즉, **직업이 즐거움이 되길** 원하는 것이다. 즐거워하다 보면 능력 있는 개발자가 되고 보상이 따른다고 한다. 또한 구글은 '알고 싶다', 아마존은 '사고 싶다', 페이스북은 '친해지고 싶다', 트위터는 '말하고 싶다' 는 문제를 해결한 것이 SW의 성공 요인이라고 한다. 요컨대 **문제를 해결**하려는 해커 정신이 성공하는 스타트업을 만들 것이라고 말한다.

5. #### 권기택, 김성호 - 스타트업 도전 정신과 오픈소스의 사회적 가치를 함께 추구하자!
이들은 창의성과 혁신성을 바탕으로 **경제적 사회적 가치**를 동시에 추구하고자 한다. '공유 경제' 라는 사회 흐름과 더불어, 지식이 더욱 공유되고 선순환하는 생태계를 만들려고 노력한다. 김성호 개발자는 본인이 만든 SW를 누군가 사용할 때 가장 큰 보람을 느낀다. 아마 모든 SW 개발자들의 꿈이 그러할 것이다.

6. #### 유신 - SW는 완벽할 수 없지만 계속 나아질 수 있는 운명을 타고났다.
유신 교수는 완벽한 SW를 가지기 힘들지만 언제나 더 나아질 수 있다고 한다. 21세기의 과학은 '계산', 즉 SW에 더욱 의존할 것이라고 한다. 그는 세상을 보는 큰 틀로서의 SW란 어떤 의미인지 함께 고민해 보자고 했다.

7. #### 박태환 - 보안 기술은 IT의 흐름과 그 맥을 같이 한다!
박태환 팀장은 보안 기술의 영역은 IT 기술이 미치는 모든 영역으로 확대될 것이라고 본다. 보안인을 꿈꾼다면 운영체제와 프로그래밍에 대한 기본 지식을 갖출 것을 그는 당부했다.

8. #### 조근영 - 보안 전문가가 되려면 몰입하고 즐겨라!
조근영 씨는 보안 전문가에게 가장 잘 어울리는 단어는 **몰입**이라고 한다. 또한, 그는 **즐기**지 않고서는 보안이라는 넓은 분야를 해쳐나갈 수 없다고 강조했다.

9. #### 김인성 - 진보는 IT에 있다!
김인성 교수는 SW 기술의 궁극은 '똑똑한 개인비서' 를 구현하는 것이라고 한다. 특히, 기계는 인간의 오감을 확장시킨다고 했다. 세상을 바꾸는 것은 IT이므로 진보는 IT에 있다고 감히 말할 수 있다고도 했다.

10. #### 고산 - 세상에 없는 제품이나 서비스를 만들어 가치를 더하자!
고산 대표가 생각하는 기업가정신은 세상에 없는 제품이나 서비스를 만들어 가치를 더하는 것이다. 그는 인문학자도 웹 페이지를 만들 줄 알아야 한다고 강조한다. 강력한 창업을 위해선 차별화된 기술이 필수다.

11. #### 서울시 - 소통과 집단지성이 희망이다!
서울시는 소유에서 공유의 시대로 변모하는 추세에 맞춰 갖가지 새로운 모색을 하고 있다. 그중 '세상을 움직이는 IT 개발자의 목소리' 토론회는 개발자들과 직접 소통하고 질의에 대해 답변했다는 의미에서 바람직하다. 토론회에서 밝힌 희망이란 **소통과 집단지성**이다.

이 책을 보니, 클라우드 분야에 대한 관심이 생겼다. 아는 개발자분도 지금 회사에서 클라우드 관련 일을 하고 계시다고 했다.   
과연 앞으로 클라우드 기술의 가능성은 얼마나 더 커질까?

---
(2022.03.09)   
Github에 글을 옮기며 다시 읽어봤다. 클라우드에는 지금도 관심이 많다. 클라우드 기술을 제대로 활용해야 내가 개발에 더 집중할 수 있기 때문이다. 아마존의 AWS가 유명한데, 이것을 공부해야겠다.
